# set:version

what is happening inside [set:version](https://git.altlinux.org/gears/r/rpm.git?a=blob;f=lib/set.c)

Актуальный код с наработками расположен в [репозитории](https://github.com/kr0sh512/alt-rpm-set-version.git)

## Зачем

set:version в alt-rpm позволяет сопоставлять Provides и Requires пакетов не обычным сравнением версий, а сравнением специальных set-строк зависимостей вида

```text
libfoo.so.X = set:<encoded-set>
```

`encoded-set` формируется на основе символов, необходимых/предоставляемых пакетом. Данный механизм позволяет гарантировать (с точностью до коллизий хэша, об этом будет далее) наличие всех требуемых символов в библиотеке. Это исключает ситуации, при которых ">= версий" ломается при удалении символа из библиотеки, а также ситуаций совпадения SONAME библиотек с разным набором символов.

set-строки (являющиеся перекодированным списком символов) генерируются способом, который позволяет их сравнивать между собой на предмет включения одного множества символов в другой.

## Реализация `set.c`

`set.c` предоставляет 5 "публичных" API для работы set:version

```c
int rpmsetcmp(const char *set1, const char *set2);

struct set *set_new(void);
void set_add(struct set *set, const char *sym);
const char *set_fini(struct set *set, int bpp);
struct set *set_free(struct set *set);
```

### `rpmsetcmp()`

Основная функция, [сравнивающая строки](#сравнение-set-строк) и выдающая результат в зависимости от включения:

- 1: set1 > set2
- 0: set1 == set2
- -1: set1 < set2
- -2: set1 != set2
- -3: set1 decoder error
- -4: set2 decoder error

на основе [данной](https://github.com/svpv/rpmss/blob/4256d86cc9ba1aa4ceb8c0f03f7d48675d9d27bb/set.h#L12) заметки, `set1` лучше делать как `Provides` для лучшей производительности.

### `set_new()`

Создаёт пустой объект `struct set` — контейнер для строк символов и их будущих hash-значений.
Из релизации:

> internally struct set is just a bag of strings and their hash values.

### `set_add()`

Добавляет строковый символ в set.

Использование:

```c
set_add(s, "printf@@GLIBC_2.2.5");
set_add(s, "malloc@@GLIBC_2.2.5");
```

### `set_fini()`

Финализирует множество и возвращает готовую set-version строку.

В качестве параметров принимает `struct set *set` и `int bpp`
При `bpp` < 10 или `bpp` > 32 функция возвращает `NULL`.

Работа функции [описана далее](#работа-внутри-set_fini).

### `set_free()`

Освобождает struct set и его внутренние строки.

!!! NOTE В данный момент не освобождается сама структура `struct set`, память под которую в `set_new()` выделяется с `xmalloc`

## Работа внутри `set_fini()`

Основной процесс преобразования массива строк в set-строку происходит следующим образом:

```
массив строк
  | (Jenkins OATT)
  v
массив хэшей
  | (qsort)
  v
отсортированный массив хэшей
  | (вычисление разницы между элементами)
  v
массив delta
  | (Rice-Golomb преобразование)
  v
битовый массив
  | (base62 преобразование)
  v
set-строка
```

### hash

Для каждого элемента (строки) высчитывается 32-битный хэш и обрезается до `bpp` младщих бит

```c
unsigned mask = (1u << bpp) - 1;
set->sv[i].v = hash(set->sv[i].s) & mask;
```

В качестве хэш-функции используется `Jenkins OAAT`.

Получившийся массив сортируется по хэш значениям по возрастанию. При коллизии, печатается `warning: hash collision` в `stderr`

С помощью функции `uniqv()` в массиве остаются только уникальные значения, возвращаемое значение - размер массива после удаления повторов.

Все дальнейшие преобразования происходят внутри функции `encode_set()`. Возвращаемое значение - длина итоговой set-строки, включая bpp и Mshift первыми двумя символами.

!!! NOTE Возвращаемое значение `encode_set()` может использоваться как код ошибки при отрицательных значениях

### delta

Внутри функции `encode_delta()` происходит преобразование массива отсортированных по возрастанию чисел в массив дельт между числами, т.е.
Пример исходного массива:

```c
unsigned *v = {1, 4, 16, 22};
```

Пример результирующего массива:

```c
unsigned *v = {1, 3, 12, 8};
```

### Rice-Golomb

> `encode_golomb()` - main golomb encoding routine: package integers into bits.

Для сокращения длины итоговой строки применяется Rice-Golomb кодирование, которое позволяет с параметром `Mshift` записать число `n` как `n >> Mshift`, записанный последовательностью нулей и `n & 2^Mshift` записанный стандартным двоичным кодированием. Целая часть и остаток разделяется единичном битом.

`Mshift` выбирается как `bpp - log2(c) - 1`, т.к. при равномерном распределении `c` хэшей по диапазону `2^bpp`, средняя `delta` будет равна `2^bpp / c`

Пример:

```
Mshift = 8
n = 553
q = 553 >> 8 = 2
r = 553 & 255 = 42

bits = 00 1 00101010
```

Функция `encode_golomb()` возвращает длину итоговой битовой последовательности. Сама последовательность находится в `char *bitv` (`char = [1,0]`)

### base62

> `encode_base62()` - pack bitv into base62 string

Последним шагом является преобразование битовой последовательности в `base62` строку

Алфавитом для кодирования является `0-9,a-z,A-Z`, но символ `Z` кодирует сразу 61, 62 и 63 следующим образом:

1. в битовую последовательность после кодированием `Z` добавляется 2 бита:
   - `00` для 61
   - `01` для 62
   - `10` для 63
2. битовая последовательность продолжает кодироваться стандартным образом

Заметим, что данным образом невозможно получить поседовательность `ZZ`, т.к. символ `Z` требует двух старших бит выставленных в `11`

Пример преобразования:

```
Mshift = 5
bits = 1 01111 00 1 00010
```

Или же

```
bits = 101111 001000 10
```

Биты читаются младшим битом вперёд. Первые 6 бит:

```
101111 = 1*1 + 0*2 + 1*4 + 1*8 + 1*16 + 1*32 = 61 = Z
```

Тогда в последовательность добавляется два бита `00` сразу после бит, кодирующих Z.

```
bits = 101111 000010 0010
000010 = 16 = g
0010(00) = 4 = 4
```

Итоговая строка в `base62`:

```
10111100100010 = Zg4
```

## Сравнение set-строк

При сравнении set-строк происходит обратный процесс преобразования до получений хэш-значений

```
set-строка
  | (обратное base62 преобразование)
  v
битовый массив
  | (обратное Rice-Golomb преобразование)
  v
массив delta
  | (вычисление изначальных значений)
  v
массив хэшей
```

После массивы хэшей сравниваются между собой на наличие элементов одного массива в другом.

## Магия внутри `rpmsetcmp()`

1. У строки обрезается префикс `set:`, если он присутствует, декодируется значение `bpp` и `Mshift` с помощью `decode_set_init()`
2. `set1` декодируется с помощью `cache_decode_set()`
3. `set2` декодируется с помощью `decode_set()`
4. для каждого массива хэшей (`v1` и `v2`) создаётся два буферных массива `v(1|2)buf(A|B)` для функции `downsample_set()`
5. С помощью функции `downsample_set()` `bpp` обоих хэшей выравнивается до минимального из `bpp1` и `bpp2`.
6. Создаётся два флага `ge` и `le`, для определения вложенности множеств
7. Вложенность множеств проверяется с помощью 3х макросов: `IFGE` `IFLT4` `IFLT8`
8. Возвращается значение в зависимости от вложенности:
   - 1: set1 > set2
   - 0: set1 == set2
   - -1: set1 < set2
   - -2: set1 != set2

### `decode_set()`

Под `if(0)` в функции `decode_set()` описано интуитивное преобразование с помощью функций `decode_base62()`, `decode_golomb()` и `decode_delta()`.

На деле же используется оптимизированный вариант из `decode_base62_golomb()` и `decode_delta()`, благодаря которым set-строка сразу преобразуется в массив `delta` значений и после восстанавливается до массива хэшей.

### `decode_base62_golomb()`

`decode_base62_golomb()` - оптимизированная версия стадий `decode_base62` и `decode_golomb`. Функция считывает сразу по два байта, пользуясь таблицей `word_to_num` преобразовывает их в битовую последовательность, после, набирая до 24х байт, декодирует по Rice-Golomb.

#### `enum`

> `enum` - word types (when two bytes from base62 string cast to unsigned short).

В коде используется `enum` для обозначения особых случаев при считывании символов:

```c
enum {
    W_AA = 0x0000, // два обычных символа (явно не используется)
    W_AZ = 0x1000, // обычный символ + Z
    W_ZA = 0x2000, // Z + обычный символ
    W_A0 = 0x3000, // обычный символ + конец строки
    W_0X = 0x4000, // конец строки
    W_EE = 0xeeee, // невозможная ситуация
};
```

#### `CCI` macros

`CCI` - макрос, объединяющий два символа в индекс таблицы `word_to_num`, с учётом порядка байтов

#### `word_to_num[]`

```c
static const unsigned short word_to_num[65536];
```

pre-compiled таблица соответствия любой комбинации из двух байт, битовому представлению из 12 символов + возможный флаг

Таблица строится следующим образом:

1. все значения заполняются `W_EE` как ошибоные
2. с помощью макроса `AA1` строятся макросы `AA1x2`, `AA1x25` и т.д. вплоть до `AA10x10` и ему аналогичных.
   - итоговые макросы позволяют быстро заполнить таблицу значениями `[CCI(c1, c2)] = (c1 - b1) | ((c2 - b2) << 6)`

3. аналогичный процесс заполнения для `AZ`, но с добавлением флага `W_AZ` к значениям в таблице.
4. заполняется таблица для `ZA` значений с флагом `W_ZA`. Невозможности старших бит `11` во втором символе (т.е. символы с 48 номера) проверяется лишь внутри функций, `W_EE` для таких значений не возвращается
5. заполняется таблица для `A0` и `0X` значений с флагами `W_A0` и `W_0X` соответственно.

#### Считывание

Функция считывает с помощью макросов `GetXX` несколько бит (стандартно блоками до 24х бит) и передаёт их на декодирование

при 24 битах:

- берутся именно 4 base62-символа (по два пары)
- значение помещается в 32-битный `unsigned`
- при ограничении `Mshift >= 7` в одну последовательность может поместиться максимум 3 закодированных golomb числа.

"12 бит" считыватель используется в ситуациях, когда первая пара обычная, а вторая содержит специальный случай

"10 бит" считыватель используется в ситуциях с Z-escape

"6 бит" считыватель используется для одного символа.

#### Rice-Golomb декодер

Декодер постоянно находится в двух состояних:

- `q-state`: ищет unary-префикс и разделительную `1`
- `r-state`: добирает Mshift бит остатка `r`

декодированное число восстанавливается как

```c
value = (q << Mshift) | r;
```

#### Обработка Z-escape

Для обработки Z-escape используются макросы `Esc1` и `Esc2`.

`Esc1` вызывается при обнаружении `Z` символа и считывает старшие 2 бита у следующего символа. В результате `Esc1` получит 10 бит для golumb-декодера

`Esc2` вызывается после завершения escape-пары и решает что делать дальше:

- обычный символ — обработать 6 бит
- конец строки — завершить декодирование
- недопустимый символ — вернуть ошибку
- новый `Z` — снова перейти в `Esc1`

#### `QMake` и `RMake` макросы

`QMake` ищет разделительную единицу в текущем блоке бит. Если блок содержит только нули, все они добавляются к q, после чего функция читает следующий блок.

Если в блоке есть единица, используется `__builtin_ffs(bits)` для определеия позиции первого бита, разделительной для golomb-кода. Оставшиеся биты заполняют r.

`RMake` проверяет, набралось ли `Mshift` бит остатка, записывает готовое значение

```c
*v++ = (q << Mshift) | r;
```

#### Завершение строки

Допустимо завершение строки в `q-state`, но с не более чем 5 нулями. Завершение в `r-state` невозможно, т.к. остаток длиной `Mshift` не набрался.

### `cache_decode_set()`

> `cache_decode_set()` - special decode_set version with LRU caching.

Возвращает количество элементов хэша в массиве, помещает указатель `*pv` на массив хэшей.

Внутри `cache_decode_set()` создаются статические массивы:

- `static unsigned hv[CACHE_SIZE]` - для хранения fingerprint set-строки
- `static struct cache_ent *ev[CACHE_SIZE]` - для хранения полной информации о декодированной строке

В качестве fingerprint используется простой и быстро вычисляемый

```c
unsigned hash = str[0] | (str[2] << 8) | (str[3] << 16);
```

массивы `hv` и `ev` представляют из себя аналог LRU кэша размером `CACHE_SIZE=256`.

Если fingerprint set-строки на декодирование совпал с имеющимся в `hv` массиве, проверяется полное соответствие строки с `ev[i]->str`. В случае hit - элемент помещается на нулевую позицию, остальные элементы сдвигаются.
При неудачной проверке полной set-строки, поиск по кэшу продолжается.

В случае, если элемента не оказалось в кэше, строка декодируется функцией `decode_set()`, добавляется `SENTINELS=8` бит и помещается в кэш следующим образом:

- Если кэш не заполнен, декодируемая строка записывается на первую свободную позицию
- Если кэш заполнен, элемент ставится на `PIVOT_SIZE=243` позицию, элементы с этой позиции сдвигаются.

#### `SENTINELS` биты

Данные `~0u` биты необходимы при дальнейшем проходе по массиву внутри функции `rpmsetcmp()`, т.к. там происходят прыжки по 4 и 8 элементов.

### `downsample_set()`

> `downsample_set()` - reduce a set of (bpp + 1) values to a set of bpp values

Входной массив для работы - `v`.
Итоговый массив будет доступен по указателю `w`.
Возвращаемое значение - количество элементов в новом массиве `w`.

Т.к. первоначальный входной массив отсортирован, после обрезания до `bpp` бит, массив будет поделён на две части, обе из которых будут отсортированны. Деление массива будет происходить в месте, где старший бит на позции `bpp+1` становится равным `1`.

Далее обе половины массива объединяются в буфере `w`, дубликаты значений удаляются.

Пример:

```text
v = [1, 3, 6, 8, 10, 14]
bpp = 3
mask = 7
v_mask = [1, 3, 6, 0, 2, 6]
w = [0, 1, 2, 3, 6]
return value = 5
```

### Макросы `IFGE` `IFLT4` `IFLT8`

#### Макросы `IFLT*`

`IFLT8` быстро продвигают `v1`, пока `*v1 < v2val`. Сперва макрос "грубо" прыгает по 8 элементов, далее уточняет с шагом 4, 2, 1.

```text
+8 +8 +8 ...  // грубый поиск
-4            // откат
±2            // уточнение
±1            // уточнение
+1 возможно   // финальная коррекция
```

В итоге `v1` оказывается на первом элементе, который не меньше `v2val`.

`IFLT4` делает аналогичную работу, но с шагом в `4`. `IFLT8` выбирается в случае, когда массив `v1` превосходит по размеру массив `v2` более чем в `16` раз.

#### Макрос `IFGE`

После `IFLT*` вариант `*v1 < v2val` уже невозможен.

Значит остаётся:

```c
*v1 > v2val
```

То есть текущий элемент `v2val` есть во втором множестве, но отсутствует в первом.

Следовательно `v1` уже не может быть над множеством `v2`:

```c
ge = 0;
v2++;
```

## `SEFT_TEST` флаг

При выставленном `SEFT_TEST` флаге происходит следующее:

1. Явно отклчючается `NDEBUG` для работы `assert()`
2. Компилируются `test_*` функции
3. Компилируется `main()`, запускающая все `test_*` функции

### `test_base62()`

Проверяет работу функций:

```c
encode_base62()
decode_base62()
```

### `test_golomb()`

Проверяет работу функций:

```c
encode_golomb()
decode_golomb()
```

### `test_word_table()`

В таблице `word_to_num[65536]`, необходимой для функции `decode_base62_golomb()`, проверяет, чтобы последовательность `AA` (двух не escape-символов) была равна `(char_to_num[i] | (char_to_num[j] << 6)`. Для всех остальных ситуаций проверяется лишь значение одного из символов большее 61 `char_to_num[i] >= 61 || char_to_num[j] >= 61`.

### `test_base62_golomb()`

Проверяет оптимизированный комбинированный декодер `decode_base62_golomb()`, сравнивая с эталонными:

```c
decode_base62()
decode_golomb()
```

### `test_delta()`

Проверяет работу функций:

```c
encode_delta()
decode_delta()
```

### `test_set()`

Проверяет полный encode/decode pipeline для множества чисел. Используемый `bpp = 16`.

#### Примечание о `encode_set()`

Внутри `encode_set()` есть строки:

```c
#ifdef SELF_TEST
  decode_delta(c, v);
#endif
```

это необходимо, т.к. далее в функции `test_set()` сравниваются изначальный и "после pipeline" массивы.

### `test_api()`

Проверяет публичный API:

```c
set_new()
set_add()
set_fini()
rpmsetcmp()
set_free()
```

## Комментарии

## additional

[коды](https://altlinux.space/arseny/atsv-research) от Арсения для наглядности происходящего

some funny [msg's](https://lists.pld-linux.org/mailman/pipermail/pld-devel-en/2013-November/012467.html)

по коду неоднократно раскидано `bpp < 10 || bpp > 32` проверки

запись `char = [1,0]` мне не нравится.

про "отрицательные значения = код ошибки" встречается в многих местах, стоит вынести отдельно
проверить кодом примеры, особенно base62

кэш вечно копируется и переносится, немного странно
PIVOT_SIZE странный

прыжки IFLT8 и IFLT4 я бы возможно делал как c1/c2

учитывая оптимизации, возможно стоит самостоятельно менять массивы местами до начала всех операций (но проблема с кэшем возможна)

хочу себе день, чтобы переписать это всё на English
